各位親愛觀眾朋友們大家好
我是宏爺
今天是2026年1月8日禮拜四
又是美好一天
非常重要的一集
記得看到最後
我們先看昨天美國重要的數據
新出爐的資料揭示了
美國經濟正處於一種「體感不對稱」的狀態
12月ADP增加了4.1萬人
11月的JOLTS職缺降至714.6萬個
顯示勞動市場正在逐步降溫
勞動力需求退燒的同時
服務業的擴張動能並未同步熄火
12月ISM服務業指數爬升到54.4
其中新訂單指數更衝上57.9
這項數字的意義在於
雖然企業招人轉趨謹慎
但市場需求仍維持韌性
形成了就業冷、訂單熱的結構性分歧
昨天美股漲跌互見
不過道瓊工業指數面臨較大獲利回吐
其中又以國防軍工產業面臨較大修正
那麼發生什麼事情了呢
但宏爺覺得這或更透露出
投資人就像"朝三暮四"的猴子一樣
報導指出軍備交付速度太慢
川普不允國防企業配息與回購
意思就是說你們這些軍工國防產業
生產交付給美國軍方
以及盟友裝備的生產與維修進度
不如預期
所以川普想要這些國防產業改善效率
因此更深層思考的話
倘若這些國防企業因為川普的督促
而改善生產效率的話
又何嘗不是好事呢
另外針對回購與分紅表態趨嚴後
川普又拋出1.5兆美元的國防預算願景
接著我們直接觀看美國三大指數部分
道瓊工業指數
昨天獲利回吐466點
跌幅0.94%
即便如此，依然站在各均線之上多頭格局
那斯達克部分，宏爺是不是劃出這兩條切線
那斯達克處於上升楔形整理末段
當一個多頭格局，漲升過程
倘若短均不再創高
下方的中長期均線也會慢慢向上靠攏
在這個情況下容易形成各均線糾結
而在糾結後，也容易因為一根長紅或長黑
決定出關鍵的中期趨勢方向
費半部分昨天獲利回吐約1%
誠如近來提到，留意下方黃色頸線防守情況
單純用技術分析角度來看
費半依然處於
趨勢向上；多頭格局
接著分享市場觀點部分
彭博社報導
AI題材這兩年像是一場停不下來的盛宴
但最近大家似乎吃的有點飽
出現了AI疲勞
這就像全場都在看七巨頭表演
看久了難免想去隔壁棚逛逛
這裡值得思考的是
領頭羊的更迭不見得是末日
可能是一場權力的和平移交
我們觀察這張彭博的數據
剔除七巨頭的 XMAG ETF流向圖
資金從2025年下半年起
連續6個月穩定流入
12個月吸金規模較11月明顯放大
這代表部分資金或開始陸續佈局
七巨頭以外的市場空間
數據背後的真相或雜音
獲利動能的消長
根據高盛預測，這群標普493的獲利成長
將在2026年從7%加速到9%
反觀七巨頭的貢獻度則在轉弱
當市場投資人發現醫療
金融等產業可能更便宜
獲利還有一些想像空間的時候
資金換手可能就更理所當然
雖然歷史警示領頭羊失足的時候常伴隨震盪
但這樣的百花齊放趨勢
正從傳統板塊重拾魅力
大家在期待盛世延續的同時
適度配置這些蹲久的公司
或許是更從容的姿態
適度地降低集中風險
以上僅為市場觀點分享
非關任何股票與買賣分析建議
再來關注重要的十年期公債殖利率部分
如剛提到11月的JOLTS
職缺降到714.6萬個
顯示勞動市場或逐步降溫
我們這邊看到殖利率從4.18%降到4.15%
至於美元指數部分反倒出現一波小反彈
這部分是否會連動影響台幣匯率
再度由升轉貶呢
這部分相當關鍵
甚至昨天影片也提到
台股站上3萬點大關
但是從盤後外資買賣情況來看
這波主要的攻堅並非來自於法人主力大戶
加上美元持續反彈
後續留意外資是否持續
逢高出脫台股的可能性
接著直接分享今天的主題
聯準會連續三次降息後
突然喊出中場休息
大家或許以為官員只是擔心通膨死灰復燃
但更深層的思考或在於
金融系統的老舊水管可能快漏水了
雖然失業率從年初的4%
緩步爬升到11月的4.6%
或也是迫使官員降息救市的原因之一
當我們更深入地查閱FOMC會議紀要
就是宏爺用藍色標記這區塊
有部分與會官員指出
最近有效聯邦基金利率EFFR
與準備金利率IORB之間的利差
上升的速度
比聯準會在2017-2019年縮表期間還要快
至於2019年發生什麼事情
大家應該都還記得
當時發生貨幣市場突然失靈
隔夜利率暴衝
最後聯準會被迫進場救火
這也意味著市場流動性正在悄悄乾涸
錢變得越來越貴且難借
這造成了一種矛盾
聯準會表面想在2026年初按兵不動
來維持通膨降溫的信心
背後卻急著重啟購買國庫券來擴表補水
這種嘴巴踩煞車
腳下偷補油的姿態
或也顯示出經濟並非單純降溫
而是金融體系的潤滑油不足
因此對投資朋友來說
比起1月份會不會降息
聯準會能否在不驚動市場的情況下
修好這套資金供水系統
或也是接下來關鍵的看點之一
無論如何留意的是
不要隨著市場情緒過度的追漲殺跌
接著觀察大家比較關心台股部分
影片內容僅為心得分享
非任何股票與買賣分析建議
宏爺20幾年前剛進股票市場後
跟著大學友人的父親去拜學股市高手
宏爺還記得當時高手的一句話
宏爺這邊也曾分享過科斯托蘭尼的雞蛋理論
這部分曾經在學員精華影片內分享
今天不再贅述
其核心價值也就是巴菲特的
別人貪婪時我恐懼
別人恐懼時我貪婪
我們看到台股近期成交量持續增加
但外資法人卻是站在賣方
這部分昨天影片也提到
當然也不是看到爆大量就嚇得屁股尿流
重點還是要回歸
這並不是單純的一句口號而已
所謂的進出有據
舉例來說
如果當初進場是考慮短線
例如月線
也就是說未來跌破月線時
通常得儘速處理
那如果參考是更長週期
例如宏爺習慣參考20週均線
那麼通常留意趨勢的方向
當然這邊只是舉例說明
宏爺個人偏好使用趨勢、籌碼與基本面
進一步確認公司情況
剛好也提醒海豚以上學員
記得收看本週假日學員精華影片
沒有明牌與買賣建議
純粹市場觀察與心得
敬請期待
回過頭來看
目前大盤依然站在所有均線之上
只是我們也看到離下方的短中長期均線乖離
也都有一定的距離
其實之前宏爺也分享過一個觀察現象
每當指數靠近20週均線的時候
大家可以看到外資偏向買入
但偏離20週均線後
外資傾向逢高獲利了結
這也是為什麼宏爺持續提到
不要過度追高殺低
另外櫃買指數部分
早盤一拉高隨即遇獲利了結賣壓
不過櫃買的漲停家數也是明顯的大過跌停家數
接著關注熱門股部分
目前成交量最大的是友達
一樣是早盤一開高後
隨即遇明顯的獲利了結賣壓
關於友達部分
宏爺昨天影片也提到
其實外資法人近期還是偏減碼居多
聯電部分昨天收漲停
早盤延續昨天漲勢
出現開高後
但一樣是遇到獲利了結賣壓
今天關注重點在於
盤後留意外資是否
出現由買轉賣情況
其實如果每天收看宏爺影片的
在每天分享的外資進出表中
宏爺也持續提到
不要過度的追逐短線熱門股
因為外資非常喜歡低拉高出
這部分稍後繼續分享
另外記憶體旺宏部分
早盤也呈現拉抬跡象
10點10分過後再度面臨獲利了結賣壓
有些散戶朋友喜歡追逐熱門股
倒也無可厚非
只是得留意跑短線的務必設好停損停利點
至於彩晶部分連續4天大漲
接著關注影響台股漲跌重要關鍵的台幣匯率
如影片前段分享美元指數看法時提到
美元出現由貶轉升
關注是否影響台幣匯率由升轉貶
結果台幣真的出現資金匯出貶值情況
宏爺大概可以聽到外資心裡在偷笑的聲音了
隨著這兩天的貶值，再創波段新低來到31.6元
當然宏爺持續提到匯率是把雙面刃
當台幣匯率持續貶值的話
以理論而言
通常有利台灣等電子出口廠商匯兌受益
其實這也並非單純理論
例如宏爺最近曾經電訪
自己所投資的公司財務發言人
宏爺詢問到近期的記憶體大漲
是否進一步影響毛利呢
該公司的回覆是或多或少受到影響
至於實際影響情況
得視後續的記憶體供應情況
接著宏爺又繼續詢問
那記憶體影響比較大
還是(去年台幣狂升時)匯率升值情況比較大呢
這位發言人回覆宏爺是
匯率升值(影響)情況是大過記憶體漲幅的
當然市況變化大，會不會有所改變呢
只能密切關注了
還是得重申哦
以上僅為經驗與心得分享
非任何股票與買賣分析建議
投資有風險，投資人請獨立思考與盈虧自負
接著把焦點拉回市場對台灣產業的看法
台積電這座神山
真的是名副其實啊
就好像NBA高手在社區打籃球一樣
讓場上的人有那種感覺
都給你玩就好了啊
我們看一下這張彭博的數據
白線是台積電股價一騎絕塵
藍線外資的目標價一樣水漲船高
喊漲聲，此起彼落
摩根大通甚至喊出2100元的新天價
但關鍵的思考並非數字本身
而是台積電獲利展現出硬體製造業
極罕見的絕對定價權
數據顯示台積電的營益率
正邁向50%的神級門檻
意味著每賺兩塊錢
就有近一塊成為營業利益
在AI算力的軍費競賽中
它不只是代工廠
更是算力稅的課徵者
2026年初到昨天已上漲8%
即便在台股權重已逼近45%
這頭大象看起來或依然，歌照唱、舞照跳
雖然昨天股價稍微降溫
但是從彭博這張圖的股價與目標價
重合趨勢來看
投資朋友參與的或不是單純的買賣
而是買進全球AI核心設施的關鍵門票
不過外資通常是出報告的
跟交易的不同部門
看到昨天外資持續逢高獲利了結跡象
昨天大賣超過2.6萬張的台積電股票
甚至外資出現連4賣
所有逢高獲利了結的跡象
看著神山衝鋒固然過癮
但是大家也別忘了
水能載舟，亦能覆舟
目前單一產業權重逼近45%
有如把雞蛋放在同一個超級籃子裡
一旦產業遇上波動
台股的震盪恐怕會很有感
在期待成長的同時
適度資產配置並持續備妥資金
以備不時之需
或也較能在風浪中更衝鋒
手裡持續備妥銀彈
未來出現波動時
心裡比較不會慌張
或也較能讓計畫更穩健的關鍵之一
如果是老觀眾應該有印象
一路走來宏爺持續表示
長線角度，台灣科技龍頭
在人類提升科技文明的道路上
佔據不可或缺的地位
當然在投資市場也別忽視了
基期與位階
以上僅為市場觀點與經驗分享
非關任何投資與買賣建議
投資有風險
投資人請獨立思考與盈虧自負
接著關注整體大盤傳統情況
我們看到最近台股衝上3萬點以上
不過市場的主要老大哥與二哥
依然是趁機開溜
外資昨天賣了接近300億元
而投信昨天賣超過80億元
結果就是指數一直表現
但外資法人卻開溜
那我們看到左邊融資餘額部分
持續增加
昨天又增加了25億元
使得整體的水位來到3570億元了
這部分持續提醒的是
留意籌碼是否越來越凌亂
因為根據理論與經驗
在籌碼凌亂情況下
一遇到灰犀牛事件
或者未知的黑天鵝
也容易出現人踩人與
多殺多情形
例如我們看到去年4月關稅大跌
在此之前
那時候的融資也超過3500億元
但出現突如其來的關稅議題
當時殺的融資人仰馬翻
短短幾個交易日
當時融資大幅瘦身超過千億元
那我們繼續看昨天外資買了什麼
以及賣了什麼
昨天買最多的是群益台灣精選高息
買超過9萬張
第二南亞
第三聯電
第四中鋼
至於減碼部分
賣最多的是
近期市場熱度最高之一的
記憶體族群華邦電
昨天賣了3.5萬張
第二元大台灣50
第三台積電
就在台積電頻創新高的過程
外資再度扯後腿
賣了2.6萬張
第四玉山金
所以從外資減碼能看出
外資依然
因此也提醒著跑短線
留意風險控管
接下來是重要的先行指標部分
我們看到昨天的成交量來到8800億元了
坦白說這樣的數據
還是宏爺投資這20幾年來
非常非常罕見
甚至可以說還沒看過的數據
當然最近連續三天的交易量
都突破了7000億元以上
宏爺沒想到
竟然有老觀眾還記得宏爺先前曾分享
倘若成交量達到某個關鍵水位時
就得留意與小心是否過度樂觀的可能性
至於期貨留倉部位
昨天的空單並沒有太大異動
維持在2.9萬口左右
市場上主要交易人也沒有太大的變化
至於藍色這邊外資選擇權多單
些微增加
來到3.8億元
在兩相對沖情況下
依然偏避險居多
後續留意外資期貨空單是否持續增加
因為根據過去經驗
通常也容易影響著
1月的第三個禮拜三
期貨選擇權結算的方向
那我們看到右邊韭菜指數依然持多單
接著關注美國主要權值股部分
昨天台積電ADR獲利回吐2.67%
關注下方頸線防守情況
至於微軟部分
昨天盤中試圖反攻
不過還是留上影線
通常此類型跌破關鍵中期均線
較好辦法以時間換取空間
蘋果持續回測下方20週均線
Google近期守在月線之上
昨天多方試圖表態上漲2.51%
相信忠實的學員觀眾肯定印象
從今年7月以來
宏爺是不是提到
Google AI頗有後來居上的味道
至於Meta部分
多方本來試圖向上反攻季線
但我們看到頻頻出現上影線
我們看到Meta這幾天的反攻
遭空方阻擋
在此情況下空方趁勝追擊
Meta依然跌破所有均線狀態中
特斯拉近期連續的獲利回吐
也跌破下方黃色季線
更下方話就得留意這條紅色的20週均線
至於領頭羊輝達部分
誠如近來提到的
依然黏在季線之上
但這樣情況也讓各個均線慢慢的糾結了
各均線糾結也意味著
短中長期投入平均成本越趨一致
在這樣的情況下
也容易因為一根的長紅或者長黑
決定出中期趨勢的方向
以上僅為技術現況把握
非關任何投資與買賣分析建議
那我們繼續聊這個重要的話題
台股靠台積電衝三萬點
虛胖嗎？統計年線下個股佔63.5%
看到這樣的新聞截圖
不少人心裡可能很有感
大盤雖然看起來壯碩
但實際上卻有超過六成的股票
還在年線下苦苦掙扎
這種指數漲翻天
持股獨憔悴的現實
可能也讓部分投資朋友心裡悶悶的
不過面對這樣的盤勢
先別急著自我懷疑與否定
在股市的長河裡
每個產業都有其周期性
資金就像潮汐
有時湧向風口浪尖的權值股
有時則在傳產或中小型股中潛伏
這樣的不對稱漲幅
或是市場在提醒大家
投資人需掌握屬於自己
正期望值的投資報酬法
也請記得汰弱換強
這套法門沒有絕對的公式
關鍵在於掌握度
倘若對特定產業有深入研究
投資自己有把握的產業或公司
自然較有底氣去度過周期性的低估
但如果發現選股選到心力交瘁
對於個別公司的起落真的沒有太大把握
或可留意多年前個人也曾分享的
巴菲特推崇的招式之一
擁抱市值型ETF
市值型ETF的核心邏輯
就是透過制度自動篩選出
市場相對強勢具代表性的企業
當大盤有少數權值股帶領的時候
這類工具或能讓大家不再與趨勢脫節
試圖避開弱勢股的內耗
讓資產跟著整體經濟一起成長
當然也分享過得留意基期與位階
股神巴菲特也偏好在正安全邊際範圍內
進場買股票
總結就是投資考驗的是心理素質
更是一場耐心的馬拉松賽
雖然看著別人賺錢心裡難免焦慮
但只要能建立一套屬於自己的正期望值系統
不要因市場情緒追高殺低
先仔細的觀察
精選個股還是擁抱指數
或有機會繼續通往財富目標的這條康莊大道
我們大家一起努力
在這波濤洶湧的股海中穩健前行
以上內容僅為投資觀念與經驗分享
不構成投資建議或買賣邀約
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利